# [Система управління експертними опитуваннями](https://github.com/MkZb/ODB)  
## Зміст

1. Загальні положення
2. Метод експертного оцінювання

   2.1. Анкета
  
   2.2. Типи питань
  
   2.3. Процедура експертного оцінювання
  
   2.4. Методи аналітичної обробки результатів оцінювання

3. Програмне забезпечення та сервіси з підтримкою методу експертного оцінювання

	3.1 Порівняльна таблиця програм та сервісів

4. Посилання на використані джерела
***
## 1. Загальні положення
1. **Метод** **експертного оцінювання** – це спосіб прогнозування та оцінки майбутніх результатів дій на основі прогнозів фахівців. При застосуванні методу експертних оцінок проводиться опитування спеціальної групи експертів (5–7 осіб) з метою визначення певних змінних величин, необхідних для оцінки досліджуваного питання. До складу експертів слід включати людей з різними типами мислення – образне і словесно-логічне, що сприяє успішному розв'язанню проблеми. Необхідною умовою ефективного застосування методів експертної оцінки є достатня обізнаність експерта з досліджуваної проблеми, високий рівень ерудиції, здатність його давати чіткі вичерпні відповіді, до того ж експромтом. Крім того, експерт не повинен бути зацікавленим в тому чи іншому варіанті вирішення поставленої перед ним проблеми. Експерти підбираються за ознакою їх формального професійного статусу – посади, наукового ступеня, стажу роботи та ін. Такий підбір сприяє тому, що в число експертів потрапляють високопрофесійні, з великим практичним досвідом у даній галузі спеціалісти. Метод експертних оцінок – це фактично метод прогнозування, основоположним критерієм якого є досягнення згоди серед усіх членів експертної групи. Організаційно це виглядає так. Експерти, обізнані у взаємопов'язаних сферах діяльності, детально відповідають на питання анкети, пов'язаної з досліджуваною проблемою. Кожен з них фіксує свою думку про проблему, а потім повідомляє про відповідь своїм колегам. У випадку розбіжності його прогнозу з думкою інших, експерт зобов'язаний пояснити причину такої невідповідності. Далі процедура повторюється до тих пір, поки думки експертів не збіжаться. Всі методи  експертного оцінювання поділяються на дві групи – **індивідуальні** і **колективні** – та підгрупи.
2. **Індивідуальні експертні методи** – це використання думок експертів, які сформульовані особисто кожним із них самостійно без врахування думок інших експертів. До індивідуальних експертних методів належать: інтерв'ю та анкетування.
3. Сутність **методу інтерв'ю** полягає в організації співбесіди аналітика з експертом, в ході якої експерт дає відповіді на запитання аналітика щодо факторів впливу на досліджуваний об'єкт, очікуваних результатів.
4. **Метод анкетування** (аналітичного експертного оцінювання) полягає в наданні експертом письмових відповідей на запитання анкети. Проте цей метод має певні недоліки, зокрема експерт може не зрозуміти запитання анкети, проявити суб'єктивізм, небажання критикувати керівництво і залишати свою письмову відповідь тощо. Основними перевагами індивідуальних методів експертних оцінок є простота організації обстеження, зрозумілість, врахування і використання набутих знань і досвіду кожного експерта. Обмеженням застосування цих методів виступає обмеженість знань, інформації експертів з суміжних сфер діяльності.
5. **Колективні експертні методи** – це методи, які забезпечують формування єдиної спільної думки в результаті взаємодії залучених фахівців-експертів. Серед колективних методів експертної оцінки виділяють: метод комісії  методи Дельфі, відстороненого оцінювання, конференція ідей.
6. **Метод комісії** полягає у вироблені експертами кращого варіанта досягнення поставленої мети з урахуванням усіх висловлених на нараді пропозицій, ідей. Позитивною ознакою цього методу є можливість залучення для експертизи фахівців з широким діапазоном знань із суміжних областей науки та практики.
7. **Метод відстороненого оцінювання** полягає у виборі оптимального незалежного рішення із числа висловлених експертами на нараді. Робота наради поділена на дві частини: висунення ідей та їх критичний аналіз.
8. **Метод Дельфі** – один із методів колективної експертної оцінки, який передбачає проведення експертного опитування серед групи спеціалістів у кілька турів (частіше у 3–4 тури) для вибору найкращого із рішень. Метод Дельфі, або як його ще називають дельфійський метод, метод дельфійського оракула, отримав свою назву із назви містечка Дельфі у Стародавній Греції, в якому жили оракули-провидці при храмі бога Аполлона. Слово головного оракула не підлягало сумніву та приймалося за істину. Метою застосування методу Дельфі є удосконалення групового підходу до вирішення завдання розробки прогнозу, оцінки за рахунок взаємної критики поглядів окремих спеціалістів, висловлюваних без безпосередніх контактів між ними та при збереженні анонімності думок чи аргументів на їх захист.
9. **Питання** - це метод перевірки знань або спосіб опитування людей, щоб було можливо оцінити рівень їх знань або думку в певній галузі.
10. **Анкета** — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.
***
## 2. Метод експертного оцінювання
### 2.1. Анкета
### Структура
Наукова якість, отриманої методом анкетування, інформації залежить, значною мірою, від того, яким чином скомпонована або структурована анкета, чи містить вона в собі всі невід’ємні складові, чи має певну логічну схему і послідовність її запитань. Побудова анкети повинна складатися з чотирьох частин:
 
 **1. Вступна**
 
 У першій частині анкети пояснюється мета дослідження, гарантується анонімність відповідей, дається інструкція щодо заповнення, підкреслюються важливість та цінність відповідей респондента.

**2. Демографічна**

В цій частині фіксуються вікові, статеві, етнічні, соціально-статусні, професійні, освітні, сімейно-шлюбні, соціально-поселенські та інші ознаки респондента.

**3. Основна**

Складається з набору запитань, відповіді на які передбачають виконання завдань дослідження. Ця частина анкети за змістом найбільш вагома та складна. Запитання повинні враховувати психологічні особливості респондентів. Запитання складають блоками, у чіткій логічній послідовності. Головна мета запитань анкети полягає в тому, щоб зацікавити респондента, включити його поступово в процес співпраці з анкетою. Далі пропонуються запитання складніші, які виявляють соціальні установки та орієнтації респондента, оцінки та судження, які мають прямий стосунок до основної теми дослідження. У заключній частині тексту анкети пропонуються найбільш інтимні та різного характеру контрольні запитання, мета яких — поглибити та уточнити інформацію, яка була отримана у відповідях на попередні запитання.

**4. Завершальна**

Остання частина анкети передбачає подяку респондентам та, можливим є, побажання на майбутнє.
### Оформлення
Суттєве значення має і зовнішній вигляд анкети. Анкета сприятливо впливає на респондента в тому випадку, коли в поліграфічному відношенні вона виконана якісно.

Сірий папір, невиразний шрифт підсвідомо відштовхують респондента, а якщо в анкеті траплятимуться граматичні чи стилістичні помилки, значна частина опитуваних іронічно й зневажливо поставиться до заповнення анкети.

В анкеті мають бути абзаци, курсиви, тобто підкреслення особливо важливих її моментів, інтервали і відступи між запитаннями і варіантами відповідей. Тексти запитань і тексти варіантів відповідей повинні мати різний шрифт (жирний в текстах запитань і звичний в текстах відповідей).

Значну роль у графічному оформленні відіграють ілюстративні матеріали, вказівні стрілки. Вони знімають втому, пояснюють зміст запитання, вказують на перехід до нової теми тощо.

Важливим також є наявність (в дужках після тих чи інших запитань) різного роду інструктивних вказівок та орієнтирів. Наприклад, «Можете підкреслити кілька варіантів відповіді», «Підкресліть один варіант відповіді», «Всі, хто підкреслив варіант 2 попереднього запитання, переходять до 26 запитання» та ін.).

Нумерація запитань і варіантів відповідей повинна бути в єдиній цифровій системі. Недоречним буде нумерацію запитань робити римськими цифрами, а нумерацію варіантів відповідей — арабськими чи навпаки, або замість цифрової нумерації застосовувати нумерацію літерами.

### Види запитань в анкетах


1. **За змістом:**
 
 	- особистісні (стать, вік, професія, освіта і тд).
 
	- про факти свідомості (думки, враження, судження, мотиви і тд).
 
	- про факти поведінки (результати діяльності, вчинки, дії і тд).

2. **За формою відповідей:**

	- закриті (містять повний набір можливих варіантів відповіді):

  		I. дихотомічні (відповіді так/ні).
		
  		II. поліваріативні (є декілька варіантів відповіді).
		
  		III. шкальні (наприклад, повністю згоден/згоден/частково згоден/не згоден).
		
  		IV. табличні
 
 	- напівзакриті (містять певні варіанти відповіді, але можна також внести власну).
 
 	- відкриті (передбачають самостійну та розгорнуту відповідь респондентів).
 
 3. **За сформованістю запитання:**
  
  	- прямі (спрямовані на безпосереднє та відкрите отримання інформації від респондентів).
  
  	- непрямі (пов'язані з використанням якоїсь уявної ситуації, яка дозволить приховано дізнатись певну інформацію).
  
 4. **За функціями:**
 
  	- інформаційні (основні);
  
  	- фільтри (використовують у випадку, якщо потрібно зібрати інформацію не від усіх респондентів, а від певної категорії);
  
  	- контрольні (дають можливість уточнити правильність відповіді респондента).
  ### Вимоги до складання анкет
  
  
 - Питання має відповідати темі та завданням дослідження;
 - Формулювання запитання повинне бути однозначним;
 - Запитання повинні бути зрозумілими людям, для яких призначена анкета. Повинні враховуватись усі обливості досліджуваного об’єкта, тобто сукупності респондентів за їх демографічними, соціально-статусними, культурними, психологічними ознаками, а також соціального середовища і ситуацій, в яких вони перебувають. Врахування цих особливостей позначається на обсязі анкети, на ступені її складнощі, мові та самій тональності;
 - Питання повинні задаватися нейтрально. Не допускається, щоб у формулюванні питання проглядалося ставлення дослідників до предмета опитування;
 - Питання не повинні бути множинними, тобто не повинні містити в собі кілька питань;
 - Наявність розгорнутої програми дослідження або як мінімум чітких уявлень про ціль, завдання та предмет дослідження. Саме програма окреслює коло питань, отримавши відповіді на які можна вирішити завдання дослідження;
- Безпристрасність і неупередженість питань. Вони мають бути сформульовані так, аби явно чи приховано не підштовхувати респондента до певної відповіді;
- Максимальна простота, лаконічність і зрозумілість питань. Бажано не використовувати складних речень, заплутаних, двозначних і загальних формулювань;
- необхідність складання анкети в два етапи: попередній (апріорний) і кінцевий (апостеріорний):

1. На першому етапі запитання анкети формулюється на основі попередніх (гіпотетичних) знань та уявлень про предмет дослідження й пов’язані з його станом проблеми
2. Другий етап – внесення змін та додаткових запитань в анкету на підставі проведених пілотажних опитувань.

Це дає змогу:

- включати в інформаційний простір закритих запитань нових, раніше непередбачених варіантів відповідей;
- вилучати чи переформульовувати «непрацюючі» запитання;
- додавати нові запитання;
- вносити зміни в саму програму дослідження і, отже, суттєво переробляти анкету

### 2.2. Типи питань
  1. Довільний тип (або, просто кажучи, введення з клавіатури) - найпотужніший інструмент при перевірці різного роду термінів, констант, дат. Проте його реалізація, як правило, математично складна і тому більшістю розробників залишається без уваги.
  Проблема полягає перш за все у тому, що введену фразу необхідно піддати синтаксичному, а в ідеалі – і семантичному аналізу, що моделює варіанти можливого мислення відповідаючого на тест. Крім того, студент може просто машинально помилитись, і в більшості областей знань подібні машинальні помилки не можна вважати помилкою, а це вимагає дуже гнучкої реалізації комп'ютерної логіки, яка під силу далеко не будь-якому програмісту. Про можливість використання студентом при введенні довільної відповіді різних синонімів, які можуть бути не передбачені розробником бази даних і в той же час можуть бути абсолютно або частково правильними, теж можна говорити дуже багато. Мається на увазі, що в довільному типі запитання може бути і декілька можливих відповідей. Існує також ряд різновидів довільного типу питання.
  2. Введення декількох відповідей у певній послідовності - тип питання настільки ж складний для програмування, як і довільний, складний в конструюванні і викликає певні труднощі в студентів, оскільки вимагає не тільки безпомилкового введення відповідей, але і безпомилкового їх взаємного розташування. 
  Може використовуватися у питаннях про строгу послідовність будь-яких операцій, взаєморозташувань і т.д. Проте, не дивлячись на достатньо рідкісне його застосування, цей тип незамінний і є могутнім засобом з'ясування рівня знань студентів у питаннях.
  3. Вибірковий тип питання - класичний варіант, який переважна частина розробників вважає необхідним і достатнім для проведення комп'ютерного тестування. 
  У цьому типі питання може матися на увазі один або декілька правильних відповідей із запропонованих. Частина теоретиків розділяє ці два різновиди на різні типи питань, проте з погляду формальної логіки ці різновиди абсолютно рівнозначні. Комп'ютерна реалізація цього типу незвичайно проста. Можливо, саме з цим і пов'язане його використання у різних існуючих тестуючих програмах. 
  У вибіркового типу питання також існують різновиди.
    •  Альтернативний тип є максимально спрощеною формою і передбачає готову відповідь уже в тексті питання. Випробовуваному залишається тільки вказати, правильна це відповідь чи ні (тобто відповісти «Так чи ні»). Не дивлячись на простоту, цей тип з успіхом може використовуватися в деяких областях знань. 
    •  Послідовний тип питання. Найбільш складний для студентів, хоча і достатньо простий в реалізації, дає тестувальнику могутній інструмент для оцінки не тільки конкретних знань, але і логіки. Спрощений варіант послідовного типу передбачає, що студенту задається питання і дається набір правильних готових відповідей. В його завдання входить розстановка цих відповідей в необхідній послідовності.

### 2.3. Процедура експертного оцінювання
1. Постановка мети дослідження.
 Експертне оцінювання передбачає створення якогось розуму, що володіє більшими здібностями в порівнянні з можливостями окремої людини. Джерелом можливостей мультирозуму є пошук слабких асоціацій і припущень, заснованих на досвіді окремого спеціаліста. Експертний підхід дозволяє вирішувати завдання, що не піддаються вирішенню звичайним аналітичним способом, в тому числі: 

	- Вибір найкращого варіанту рішення серед наявних. 

	- Прогнозування розвитку процесу. 

	- Пошуку можливого вирішення складних завдань. 

2. Вибір форми дослідження, визначення бюджету проекту.
 Існуючі види експертних оцінок можна класифікувати за ознаками: 
 
	- За формою участі експертів: очна, заочна. Очний метод дозволяє зосередити увагу експертів на розв'язуваної проблеми, що підвищує якість результату, проте заочний метод може бути дешевше. 

	- За кількістю ітерацій (повторів процедури для підвищення точності) - однокрокові і ітераційні. 

	- За типом відповіді: ідейні, ранжируючі, що оцінюють об'єкт у відносній або абсолютній шкалі. 
	
	- За способом обробки думок експертів: безпосередні та аналітичні. 

	- За кількістю залучених експертів: без обмеження, обмежені. Зазвичай використовується 5-12 чекспертів. 

Найбільш відомі методи експертних оцінок: метод Дельфі, мозковий штурм і метод аналізу ієрархій. Кожному методу відповідають свої терміни проведення і потреба в експертах. Після вибору методу експертного оцінювання можна визначити витрати на процедуру, які включають оплату експертів, оренду приміщення, придбання канцтоварів, оплату фахівця з проведення та аналізу результатів експертизи. 

3. Підготовка інформаційних матеріалів, бланків анкет, модератора процедури.
 Експерти перед винесенням судження повинні різнобічно розглянути подану проблему. Для проведення цієї процедури необхідно підготувати інформаційні матеріали з описом проблеми, наявні статистичні дані, довідкові матеріали, бланки анкет, інвентар. Слід уникати наступних помилок: згадувати розробників матеріалів, виділяти той чи інший варіант рішення, висловлювати ставлення керівництва до очікуваних результатів. Дані повинні бути різнобічні і нейтральні. Заздалегідь необхідно розробити бланки анкет для експертів. Залежно від методу вони можуть бути з відкритими і закритими питаннями, відповідь може даватися у вигляді судження, парного порівняння, рангового ряду, в балах або в вигляді абсолютної оцінки. Саму процедуру проводить незалежний модератор процедури, який контролює дотримання регламенту, роздає матеріали і анкети, але сам не висловлює свою думку. 
 
4. Підбір експертів.
 Проблема підбору експертів є однією з найбільш складних в теорії і практиці експертних досліджень. Очевидно, в якості експертів необхідно використовувати тих людей, чиї судження найбільш допоможуть прийняттю адекватного рішення. У проблемі підбору експертів можна виділити дві складові - складання списку можливих експертів і вибір з них експертної комісії відповідно до компетентності кандидатів. Експерти повинні мати досвід в відповідних областях. При підборі експертів слід враховувати момент особистої зацікавленості, який може стати суттєвою перешкодою для отримання об'єктивного судження. З цією метою, наприклад, застосовують методи Шара, коли один експерт, найбільш шанований фахівець, рекомендує ряд інших і далі по ланцюжку, поки не буде підібраний необхідний колектив. 
 
5. Проведення експертизи.
 Проведення процедури відрізняється в залежності від використовуваного методу. Загальні рекомендації: 
 
	- Перешкоджати тиску авторитетів (експерт часто боїться суперечити думку більшості або найбільш шанованого фахівця). 

	- Встановити і дотримуватися регламенту. Збільшення часу на прийняття рішення понад оптимального не підвищує точність відповіді. 

6. Статистичний аналіз результатів.
 Після отримання відповідей експертів, необхідно провести їх оцінку. Це дозволяє: 
 
	I) Оцінити узгодженість думок експертів. При відсутності значимої узгодженості експертів необхідно виявити причини неузгодженості (наявність груп) і визнати відсутність узгодженого думки (нікчемні результати). 

	II) Оцінити помилку дослідження. 

	III) Побудувати модель властивостей об'єкта на основі відповідей експертів (для аналітичної експертизи). 

Результати експертного оцінювання оформляються у вигляді звіту. У звіті вказується мета дослідження, склад експертів, отримана оцінка і статистичний аналіз результатів. 

7. Підготовка звіту з результатами експертного оцінювання.
## 3. Програмне забезпечення та сервіси з підтримкою методу експертного оцінювання
***
### 3.1. Порівняльна таблиця програм та сервісів
***
|  Система | **[Google forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)** | **[ОСА](https://www.oca.com.ua/)** | **[Survey Monkey](https://www.surveymonkey.com/)** | **[Survio](https://www.survio.com/ru/)** |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|  Можливості |  |  |  |  |
|  Підтримка гарячих клавіш | ✓ | ✘ | ✘ | ✘ |
|  Можливість показу питаннь на основі попередніх відповідей | ✓ | ✘ | ✓ | ✘ |
|  Додавання мультимедіа до опитування | ✓ | ✘ | ✓ | ✓ |
|  Вибір варіанту зберігання відповідей респондентів | ✓ | ✘ | ✓ | ✓ |
|  Видалення відповідей | ✓ | ✓ | ✓ | ✘ |
|  Вибір того, що побачать респонденти при закінченні опитування | ✓ | ✘ | ✘ | ✓ |
|  Пояснення до відповідей | ✓ | ✘ | ✓ | ✓ |
|  Використання шаблону для створення опитування | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
|  Оцінювання відповідей | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
|  Зведення результатів опитування | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
|  Редагування форми | ✓ | ✘ | ✓ | ✓ |
|  Вибір типу питання | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
|  Доступ за посиланням | ✓ | ✘ | ✓ | ✓ |
|  Співавтворсто форми | ✓ | ✘ | ✓ | ✘ |
|  Створення правил перевірки | ✓ | ✓ | ✘ | ✘ |
|  Використання додатків | ✓ | ✘ | ✓ | ✘ |
|  Використання квот | ✘ | ✓ | ✘ | ✘ |
|  Редагування відповіді | ✓ | ✘ | ✓ | ✘ |
|  Анонімні опитування | ✓ | ✘ | ✓ | ✓ |
|  Робота оффлайн | ✓ | ✓ | ✘ | ✘ |
***

## 4. Посилання на використані джерела
1. https://students-library.com/ua/library/read/14948-etapy-ekspertnogo-ocenivania
2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Экспертное_оценивание#Этапы_экспертного_оценивания
3. https://sites.google.com/site/alinapolchenkoo/home/vidi-pitan-testiv
4. https://stud.com.ua/63580/marketing/pitannya_anketi
5. [Вікіпедія: Метод експертних оцінок](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%85_%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%BD%D0%BE%D0%BA)
6. https://pidruchniki.com/19650323/ekonomika/metodi_ekspertnih_otsinok
7. <https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0>

    
             
