Процедура експертного оцінювання
1. Постановка мети дослідження.
 Експертне оцінювання передбачає створення якогось розуму, що володіє більшими здібностями в порівнянні з можливостями окремої людини. Джерелом можливостей мультирозуму є пошук слабких асоціацій і припущень, заснованих на досвіді окремого спеціаліста. Експертний підхід дозволяє вирішувати завдання, що не піддаються вирішенню звичайним аналітичним способом, в тому числі: 
· Вибір найкращого варіанту рішення серед наявних. 
· Прогнозування розвитку процесу. 
· Пошуку можливого вирішення складних завдань. 
Перед початком експертного дослідження необхідно чітко визначити його мету (проблему) і сформулювати відповідне питання для експертів. При цьому рекомендується дотримуватися наступних правил: 
· Чітке визначення умов, часу, зовнішніх і внутрішніх обмежень проблеми. * Можливість відповіді на питання з доступною людському досвіду точністю. 
· Питання краще формулювати як якісне твердження, ніж як оцінку числа. Для численних оцінок не рекомендується ставити більше п'яти градацій. 
· Експерти оцінюють можливі варіанти, і не слід очікувати від них побудови закінченого плану дій, розгорнутого опису можливих рішень. 
2. Вибір форми дослідження, визначення бюджету проекту.
 Існуючі види експертних оцінок можна класифікувати за ознаками: 
· За формою участі експертів: очна, заочна. Очний метод дозволяє зосередити увагу експертів на розв'язуваної проблеми, що підвищує якість результату, проте заочний метод може бути дешевше. 
· За кількістю ітерацій (повторів процедури для підвищення точності) - однокрокові і ітераційні. 
· За типом відповіді: ідейні, ранжируючі, що оцінюють об'єкт у відносній або абсолютній шкалі. 
· За способом обробки думок експертів: безпосередні та аналітичні. 
· За кількістю залучених експертів: без обмеження, обмежені. Зазвичай використовується 5-12 чекспертів. 
Найбільш відомі методи експертних оцінок: метод Дельфі, мозковий штурм і метод аналізу ієрархій. Кожному методу відповідають свої терміни проведення і потреба в експертах. Після вибору методу експертного оцінювання можна визначити витрати на процедуру, які включають оплату експертів, оренду приміщення, придбання канцтоварів, оплату фахівця з проведення та аналізу результатів експертизи. 

3. Підготовка інформаційних матеріалів, бланків анкет, модератора процедури.
 Експерти перед винесенням судження повинні різнобічно розглянути подану проблему. Для проведення цієї процедури необхідно підготувати інформаційні матеріали з описом проблеми, наявні статистичні дані, довідкові матеріали, бланки анкет, інвентар. Слід уникати наступних помилок: згадувати розробників матеріалів, виділяти той чи інший варіант рішення, висловлювати ставлення керівництва до очікуваних результатів. Дані повинні бути різнобічні і нейтральні. Заздалегідь необхідно розробити бланки анкет для експертів. Залежно від методу вони можуть бути з відкритими і закритими питаннями, відповідь може даватися у вигляді судження, парного порівняння, рангового ряду, в балах або в вигляді абсолютної оцінки. Саму процедуру проводить незалежний модератор процедури, який контролює дотримання регламенту, роздає матеріали і анкети, але сам не висловлює свою думку. 
4. Підбір експертів.
 Проблема підбору експертів є однією з найбільш складних в теорії і практиці експертних досліджень. Очевидно, в якості експертів необхідно використовувати тих людей, чиї судження найбільш допоможуть прийняттю адекватного рішення. У проблемі підбору експертів можна виділити дві складові - складання списку можливих експертів і вибір з них експертної комісії відповідно до компетентності кандидатів. Експерти повинні мати досвід в відповідних областях. При підборі експертів слід враховувати момент особистої зацікавленості, який може стати суттєвою перешкодою для отримання об'єктивного судження. З цією метою, наприклад, застосовують методи Шара, коли один експерт, найбільш шанований фахівець, рекомендує ряд інших і далі по ланцюжку, поки не буде підібраний необхідний колектив. 
5. Проведення експертизи.
 Проведення процедури відрізняється в залежності від використовуваного методу. Загальні рекомендації: 
· Перешкоджати тиску авторитетів (експерт часто боїться суперечити думку більшості або найбільш шанованого фахівця). 
· Встановити і дотримуватися регламенту. Збільшення часу на прийняття рішення понад оптимального не підвищує точність відповіді. 
6. Статистичний аналіз результатів.
 Після отримання відповідей експертів, необхідно провести їх оцінку. Це дозволяє: 
1) Оцінити узгодженість думок експертів. При відсутності значимої узгодженості експертів необхідно виявити причини неузгодженості (наявність груп) і визнати відсутність узгодженого думки (нікчемні результати). 
2) Оцінити помилку дослідження. 
3) Побудувати модель властивостей об'єкта на основі відповідей експертів (для аналітичної експертизи). 
Результати експертного оцінювання оформляються у вигляді звіту. У звіті вказується мета дослідження, склад експертів, отримана оцінка і статистичний аналіз результатів. 
7. Підготовка звіту з результатами експертного оцінювання.
